Edward Bernays persuaded women to smoke. He convinced the public that bacon and eggs were
Edward Bernays đã thuyết phục được phụ nữ hút thuốc. Ông làm cho công chúng tin rằng trứng và thịt xông khói
the true all-American breakfast. He also facilitated the successful overthrow of a democratically
là bữa sáng kiểu Mỹ đích thực. Ông còn tạo điều kiện cho việc lật đổ thành công
elected Guatemalan president. How did one man achieve these remarkable accomplishments?
vị tổng thống được bầu một cách dân chủ của Guatemala. Làm sao một người có thể đạt được những thành tựu đáng chú ý như vậy?
The methods used to accomplish these astonishing events are explained in his book, ‘Propaganda’.
Các phương thức để đạt được những sự kiện đáng kinh ngạc đó đã được giải thích trong cuốn sách của ông: "Tuyên truyền".
What is propaganda? Propaganda nowadays is now seen as a synonym for lies. It implies
Tuyên truyền là gì? Thời nay tuyên truyền được xem là đồng nghĩa với những lời nói dối.
half-truths, selective history, bias, misleading information and other tricks. However, it
Nó mang ý chỉ những thông tin lịch sử có chọn lọc, thông tin chỉ đúng có một nửa, thiên vị, sai lạc, và những chiêu trò khác.
can be used in a positive manner. For example: a campaign to improve public health through
Tuy nhiên, nó cũng được dùng theo nghĩa tích cực. Ví dụ như một chiến dịch nâng cao sức khỏe cộng đồng qua tiêm chủng.
vaccination. When used in such a constructive way, it can be a progressive force, capable
Khi được sử dụng theo cách tích cực, tuyên truyền có thể trở thành một tác động cấp tiến,
of improving and benefiting every life and every home.
có khả năng cải thiện và mang lại lợi ích cho mọi người, mọi nhà.
Specific propaganda should be seen as good or bad depending on the merit of the cause
Mỗi loại tuyên truyền cụ thể được xem là tốt hay xấu tùy theo động cơ thúc đẩy có tốt đẹp hay không,
urged and the correctness of the information published. Modern propaganda is a consistent
thông tin công bố có chính xác hay không. Tuyên truyền thời hiện đại là một nỗ lực nhất quán và không ngừng
and continuing effort to create or shape events to influence public relations on an enterprise,
để tạo ra hoặc định hướng những sự kiện tác động tới quan hệ công chúng cho một doanh nghiệp, ý tưởng hay hội nhóm.
idea or group. Edward Bernays worked for the Woodrow Wilson
Edward Bernays đã làm việc cho chính phủ Woodrow Wilson thời Thế chiến I,
administration in the First World War, using a propaganda model promoting America’s war
sử dụng một mô hình tuyên truyền quảng bá các nỗ lực chiến tranh của Mỹ là
efforts as ‘bringing democracy to Europe’. After swaying the public across the world
"Mang nền dân chủ tới châu Âu". Sau khi xoay chuyển công chúng trên toàn thế giới với khẩu hiệu trên,
with this slogan he set to work on employing propaganda in peacetime. Due to negative implications
ông ta bắt tay vào sử dụng tuyên truyền trong thời bình. Do những nét nghĩa tiêu cực của từ "tuyên truyền"
surrounding the word propaganda because of its use by the Germans in the war, he promoted
xuất phát từ hành động tuyên truyền của quân Đức trong chiến tranh,
the term ‘Public Relations’. A public relations expert is concerned with
ông đã quảng bá thuật ngữ "quan hệ công chúng". Một chuyên gia về quan hệ công chúng có công việc là
bringing an idea to the awareness of the public, using modern media communications and group
khiến công chúng nhận thức được về một ý tưởng, thông qua các phương tiện truyền thông hiện đại
formations of society. They act as an advisor to their client. Edward Bernays had an impressive
và sự hình thành của các nhóm xã hội. Họ đóng vai trò cố vấn cho khách hàng. Edward Bernays có
list of these clients, ranging from media companies such as Time Inc., CBS and NBC through
một danh sách khách hàng khổng lồ từ các công ty truyền thông như Time Inc., CBS và NBC
to individuals such as the President of the United States.
đến những cá nhân như Tổng thống Mỹ.
He was not just a propagandist. He was concerned with courses of action, policies, systems
Ông không chỉ là một tuyên truyền viên. Ông quan tâm tới phương hướng hành động, các chính sách, hệ thống,
and opinions, and the securing of public support for them. His responsibilities even included
quan điểm, và việc đảm bảo sự ủng hộ của công chúng với những điều trên. Trách nhiệm của ông thậm chí bao gồm cả việc
discovering new markets. The most famous new market Bernays was asked to uncover was that
khám phá ra thị trường mới. Thị trường mới nổi tiếng nhất mà Bernays được đề nghị khai phá
of women smoking cigarettes in the late 1920s. Up until then women smoking in public was
là tình trạng hút thuốc của phụ nữ vào những năm cuối của thập niên 1920. Trước đó, việc phụ nữ hút thuốc nơi công cộng được xem là
seen as a social taboo. Bernays set about removing this taboo to potentially double
một điều cấm kỵ trong xã hội. Bernays tìm cách loại bỏ điều này để tăng gấp đôi lượng khách
tobacco companies possible clientele. First, he contacted a psychoanalyst to understand
cho các công ty thuốc lá. Đầu tiên, ông tìm đến một nhà phân tâm học để tìm hiểu xem
the societal perceptions that dissuaded women from smoking. He found that for feminists,
quan niệm xã hội nào đã ngăn phụ nữ hút thuốc. Ông phát hiện ra rằng với những người ủng hộ bình đẳng giới,
cigarettes were like ‘torches of freedom’ that symbolised their nonconformity and freedom
thuốc lá được xem như 'Ngọn đuốc tự do' biểu thị cho tâm lý muốn bứt phá và giải thoát khỏi sự áp bức từ đàn ông.
from male oppression. He used this information to formulate a strategy and got a group of
Ông đã dùng những thông tin trên để vạch ra một chiến lược và tập hợp một nhóm phụ nữ sành điệu,
stylish women to march in an Easter Day parade. Prior to the parade, he had told the press
để họ tham gia vào cuộc diễu hành ngày lễ Phục Sinh. Trước buổi diễu hành, ông nói với cánh nhà báo rằng
that a group of women's rights marchers would light ‘torches of freedom’. On his cue,
một nhóm diễu hành biểu tình nữ quyền sẽ thắp sáng những 'ngọn đuốc tự do'. Theo hiệu lệnh của ông,
the women lit up their cigarettes in front of the eager photographers. The result was
những người phụ nữ đã châm thuốc lá trước ống kính của phóng viên. Kết quả là
press coverage in several major newspapers including the New York Times which helped
những tờ báo lớn như New York Times đã đưa tin và góp phần phá vỡ điều cấm kỵ
to break the taboo against women smoking in public.
không cho phép phụ nữ hút thuốc ở nơi công cộng.
The study of mass psychology has brought to light the fact that a group can have certain
Các nghiên cứu về tâm lý học đại chúng đã đưa một thực tế ra ánh sáng
mental characteristics distinct from that of an individual. Learning how the masses
là một nhóm có thể có những đặc điểm tâm lý riêng biệt so với một cá thể. Nghiên cứu xem quần chúng
are influenced by various factors allows us to effect change in public opinion with a
bị ảnh hưởng bởi các yếu tố khác nhau như thế nào cho phép chúng ta thay đổi quan điểm của công chúng
fair amount of accuracy. However, propaganda will never be an exact
với độ chính xác khá cao. Tuy nhiên, tuyên truyền, cũng như tâm lý học hay xã hội học,
science, in the same way psychology or sociology isn’t, because they deal with humans.
không phải là một môn khoa học chính xác, vì đối tượng của nó là con người.
If you can influence leaders, you automatically influence the groups they rule or have authority
Nếu như bạn có thể tác động đến các nhà lãnh đạo, bạn tự nhiên sẽ tác động đến những nhóm họ thống trị hay có quyền quản lý.
over. The group mind has impulses, emotions and
Tâm lý nhóm có nhiều cơn bốc đồng, cảm xúc và thói quen
habits rather than thoughts as such. It makes up its mind by impulsively following the example
hơn là suy nghĩ. Nó quyết định bằng cách bốc đồng noi theo một người lãnh đạo
of a trusted leader or authority figure. If this is not available, the herd ‘thinks’
hay một người cầm quyền đáng tin cậy. Nếu không có hình mẫu nào để noi theo, bầy người sẽ "suy nghĩ"
by clichés or images that stand for a group of experiences or ideas.
theo những lối mòn hoặc hình ảnh đại diện cho một nhóm kinh nghiệm hay ý tưởng.
An old propagandist would treat the human mind as an individual machine and rely on
Một tuyên truyền viên kiểu cũ sẽ xem tâm trí con người như một cỗ máy riêng biệt
certain stimulus often repeated creating a habit. Similarly they would reiterate an idea
phụ thuộc vào những kích thích nhất định lặp lại thường xuyên, tạo thành một thói quen. Tương tự, họ sẽ
to create conviction with individuals. For example, to advertise bacon and eggs, adverts
lặp đi lặp lại một ý tưởng để khiến các cá nhân tin vào nó. Ví dụ, để quảng bá cho thịt xông khói và trứng,
would contain phrases along the lines of ‘eat more eggs’, ‘bacon is good for you’
quảng cáo sẽ bao gồm những câu đại ý như  'hãy ăn thêm trứng', 'thịt xông khói tốt cho sức khỏe của bạn',
and ‘bacon and eggs are cheap and healthy’. A new propagandist such as Bernays who understands
và 'thịt xông khói và trứng vừa bổ vừa rẻ'. Một tuyên truyền viên kiểu mới hiểu về tâm lý nhóm như Bernays
group psychology would first look at who influences eating habits. The answer is doctors and physicians.
đầu tiên sẽ tìm hiểu xem ai có sức ảnh hưởng đến thói quen ăn uống. Câu trả lời là các bác sĩ và y sĩ.
They would then suggest to these doctors and physicians to publically state that eating
Sau đó họ sẽ gợi ý cho các bác sĩ và y sĩ tuyên bố trước công chúng rằng
bacon and eggs is good for you. The propagandist knows that a large number of people will follow
ăn thịt xông khói và trứng tốt cho sức khỏe. Các tuyên truyền viên biết rằng phần đông người ta
the advice of their doctor due to the psychological relationship between a person and their doctor.
sẽ làm theo lời bác sĩ vì mối quan hệ tâm lý giữa một người và bác sĩ của họ.
A doctor signifies health which in turn signifies long life.
Bác sĩ biểu thị cho sức khỏe, sức khỏe biểu thị cho sống lâu.
Bernays used these exact methods of leader influence to convince the public that bacon
Bernays đã sử dụng chính xác phương thức tác động tới nhà lãnh đạo để thuyết phục công chúng
and eggs was the true all-American breakfast. Bernays sold more bacon, not by telling Americans
thịt xông khói và trứng là bữa sáng kiểu Mỹ đích thực. Bernays đã bán được nhiều thịt xông khói hơn, không qua việc
that bacon is tasty, but by asking doctors the question: ‘Is it more healthy to eat
bảo dân Mỹ rằng thịt xông khói rất ngon, mà bằng việc hỏi các bác sĩ: "Bữa sáng đầy đủ
a hearty breakfast or a skimpy breakfast?’. His advertisements then said, ‘Nine out
hay bữa sáng khiêm tốn tốt cho sức khỏe hơn?" Sau đó quảng cáo của ông nói rằng: "9 trên 10 bác sĩ khuyến khích
of ten doctors recommend a hearty breakfast like this one’ with a photo of bacon and
nên dùng bữa sáng đầy đủ như thế này", kèm theo một tấm hình thịt xông khói và trứng.
eggs. An old advertiser would try to persuade an
Các nhà quảng cáo đời trước sẽ cố thuyết phục người ta
individual to buy an item immediately, for example: ‘Buy this piano – NOW’. Using
mua ngay một món đồ ngay lập tức, ví dụ: "Hãy mua chiếc đàn piano này - NGAY BÂY GIỜ".
reiteration and emphasis directed upon the individual, the advertiser tries to break
Họ lặp đi lặp lại và nhấn mạnh trước cá nhân để cố gắng
down sales resistance. A new advertiser would instead of directly
phá vỡ rào cản mua hàng. Một nhà quảng cáo đời mới thay vì đánh vào rào cản mua hàng
penetrating sales resistance, try to remove it by creating circumstances that will swing
thì sẽ cố gắng loại bỏ nó bằng cách tạo ra những tình huống
emotional currents that will build purchaser demand. For example, a new advertiser when
chi phối các dòng cảm xúc để tạo nên nhu cầu mua sắm. Ví dụ, khi họ muốn bán đàn piano,
selling a piano would try to develop acceptance of the idea of a music room in the house,
nhà quảng cáo sẽ cố gắng khiến người ta tiếp nhận ý tưởng xây phòng nhạc trong nhà,
perhaps by arranging an exhibition of music rooms by well-known designers, inviting key
có thể bằng cách tổ chức một cuộc triển lãm về phòng nhạc được tạo bởi
people of influence with regards to buying habits, i.e. famous musicians. The music room
các nhà thiết kế nổi tiếng, mời những người chủ chốt ảnh hưởng đến thói quen mua sắm như các nhạc sĩ nổi tiếng.
will be accepted and people with a music room will naturally think of buying a piano, believing
Ý tưởng phòng nhạc sẽ được tiếp nhận, và ai có phòng nhạc sẽ tự khắc nghĩ đến việc
it comes as their own idea. Instead of saying to the purchaser ‘please buy a piano’,
mua đàn piano, tin rằng đó là ý tưởng của chính họ. Thay vì nói với người mua rằng "Xin hãy mua một chiếc piano",
they have caused the purchaser to say ‘please sell me a piano’.
họ làm cho khách hàng phải nói "Xin hãy bán cho tôi một chiếc piano".
All these methods and techniques were used for Bernays’ most extreme propaganda campaign:
Tất cả những phương thức và kỹ thuật trên đã được sử dụng trong chiến dịch tuyên truyền lớn nhất của Bernays:
the overthrow of the Guatemalan government. The government had introduced labour laws
cuộc lật đổ chính quyền Guatemala. Chính quyền đã ban bố luật lao động
that allowed workers to strike if their demand for higher wages were not met. The United
cho phép công nhân đình công nếu họ yêu cầu tăng lương mà không được đáp ứng.
Fruit Company had been the largest landowner and employer in Guatemala for several years
Công ty United Fruit trong nhiều năm là chủ sở hữu đất và nhà tuyển dụng lớn nhất ở Guatemala,
and these laws would affect their profits. Edward Bernays was hired by the United Fruit
và những điều luật trên sẽ ảnh hưởng đến lợi nhuận của họ. Edward Bernays đã được United Fruit thuê
Company to persuade Americans that the then Guatemalan president Jacobo Arbenz was a communist,
để thuyết phục người Mỹ tin rằng tổng thống Jacobo Arbenz của Guatemala thời đó là người cộng sản,
when in reality he was a liberal capitalist. Bernays ran an intensive campaign of misinformation
trong khi thật ra ông ta là một nhà tư bản tự do. Bernays đã chạy một chiến dịch thông tin sai sự thật lớn
to portray the company as the victim of the government for several years including taking
để khắc họa công ty trên như một nạn nhân của chính quyền qua nhiều năm,
American journalists to Guatemala and arranging for them to interview only those who opposed
bao gồm việc mời các phóng viên Mỹ đến Guatemala và dàn xếp cho họ chỉ phỏng vấn những người đối nghịch với Arbenz.
Arbenz. Bernays’ involvement led to US President Eisenhower to intervene and ultimately Arbenz
Việc làm của Bernays đã dẫn tới sự can thiệp của tổng thống Mỹ Eisenhower, và cuối cùng Arbenz đã bị lật đổ
was overthrown in a US-sponsored coup designed to make the world safe for large U.S. corporations.
trong cuộc đảo chính do Mỹ đứng sau nhằm mục đích đảm bảo an toàn cho các công ty lớn của Mỹ.